---
title: 总之有些人后来真的再也没见过（转载）
tags:
  - 文摘
url: archives/704/index.html
id: 704
categories:
  - Default Category
date: 2013-11-25 09:26:59
---

一

微信群里一姐们，说自己马上要毕业了。昨儿跟自己的好姐妹去夜店里蹦跶，然后半夜在马路上边哭边喊，于是她今天的嗓子哑的和杨坤似的。

想起我毕业的时候倒是风平浪静，啥疯狂的事儿没干。跟兄弟喝酒的时候一直很正常，感觉仿佛毕业只是一个再常见不过的程序，末了我一个人收拾行李的时候，听着yellow，突然间就跟傻逼一样地哭起来。我一直是个钝感严重的傻缺，大概直到那个时候，我才明白自己要告别的是什么。

告别。

尽管我们都在彼此的同学录里写着"友谊常在"之类的字眼--也不知道现在是不是还流行着同学录这样的东西，还是现在早已互留人人微博--但还是莫名其妙地失联。曾经的人人热闹的景象也不见了，取而代之的是一片沉默。

倒不是不想去联系，只是怕联系的时候只剩下一句："好久不见。" "最近还不错。"便无话可说。谁都害怕曾经的友谊变得如此似是而非，所以干脆不联系。也有因为逐渐开始走向各自的生活轨迹，偶然想起的时候，只是害怕打扰。

六点起床只为了见她一面的那个姑娘；晚上熬夜在楼下一起抽烟的死党连同他欠我的那顿饭；失恋的时候陪我很久又突然失联的姑娘；散伙饭上抱着哭的哥们。

后来就真的再也没见过。<!--more-->

二

在猫本短暂地待了半年多，09年，五月天来开演唱会。第一时间一个人去买了票，满怀欣喜地等着他们的演唱会，结果钱包在tram上被偷了，连同演唱会的票。不甘心回家，我就在外面晃荡，一直晃荡到凌晨。谁知道晃荡到末班车都赶不上，无奈下只能坐在台阶上等天亮。墨尔本的凌晨就是个不夜城，时不时有出没于夜店的鬼佬鬼妹经过，然后一个西装革履的中年人一屁股坐在我旁边，和我聊起天来。

他刚从公司加班完，车子被借走又被朋友放了鸽子，没赶上末班车结果一眼看到在台阶上的我。于是我们就去了一个类似于小清吧的地方聊天，一直聊到第二天早上。如今我还记得他的样子，却不记得我们聊天的具体内容了。只记得一句："it is great to see someone like me who looks so bad.hah."

有几天很晚的时候，从街上回家，都能看到有个奶奶在街边卖马铃薯，我都会买上几个。元旦那天和朋友喝完酒回家，想着应该不会遇到她了。结果一转弯还是看到她在外面，元旦的天有多冷大家也是知道的，无意去责怪她的子女也不想问她的苦，就多买了几个跟她说不用找了。

她却执意去旁边的可的换了钱找给我，还对我说晚上很危险，早点回家。

在旅途中碰到的小姑娘，当时我们都挺中意对方的，可是也明白旅途中同行一段以后就会散了。互相留了联系方式，说着一年后我们回来这里，如果我们还能遇到，我们就在一起。之后，我们保持互相寄明信片的习惯保持了很久，然而一年后，我们谁也没提起这个日后看起来幼稚的约定。

我以为我老早把他们忘了，却还是能在某个时刻想起来。

这些人，更没有再见面的机会。

三

萍水相逢的人如此，而那些曾经住在生命里的人也是如此。曾经在一起三年的姑娘，爱的时候爱的死去活来，说什么也不能让我们分开，信誓旦旦地说毕业后就结婚。然后突然就吵了起来，也忘记了具体是为什么，她突然来一句：我们先冷静一段时间，冷静完了就去找对方。结果没想到，这一段时间的限期，是他娘的一辈子那么长。

失去缘分的人，即使在同一个城市也很难遇见，于是，我再也没能见到她。

有段时间，会突然和一些人关系很好，就连认识的方式都突然的莫名其妙。那个时候一起唱歌一起玩，一起喝酒一起醉，一起看姑娘，一起聊感情。然后突然间又全部消失。

如果你一天不去联系，两天不去联系，三天不去联系，慢慢地，你们就变成互相生命中可有可无的人了。想想无奈却也只是无奈。

后来我开始想，为什么我记不清初中里坐最后一排的人是谁，却能记住很多只见了几面的人。

谁知道。

那些恋人未满的人，总尝试着做些什么却还是无果而终；那些萍水相逢的人们，在一起的感觉是那么的自然，却还是了无联系；那些曾经爱过恨过的人，经历了很多还是分开。离别似乎永远是相遇必须面对的命运。

然而我写下这些，仔细回顾过去遇到的人之后，开始明白：

每个人的人生是一个过程：你从不会做饭到后来的得心应手；从一开始一个人生活的不知所措到现在的井井有条；从根本不能习惯离别到最后的平静；从曾经爱的过度疯癫到现在的小心翼翼。在这个不可逆的过程里，我们只能沉淀，只能向前，变成另外一个人，这个人也许成熟也许挣扎，只愿你能变成一个你不讨厌的自己。

而在这其中起到很大作用的，就是你遇到的人。也许他只是在你难过的某个时段恰好在你身旁，也许他在你生病的时候总是在你身旁，也许你连他的名字都不知道。

这个世界有的时候就是这么不公平，有些人拼命想进入你的世界而你记得的只是陌生人的一个侧影，有些人爱了你很多年你却偏偏爱上只见了几面的另一个人。它就是这么不公平，而我们只能学会去面对。

所以我越来越相信，每个人来到你生命里自有他的意义，哪怕他只能陪你走一段路，也许你们的相遇只是为了告别。至少他在某个时刻和你产生了共振，让你觉得生活似乎不那么难熬。

而我们终究要开始习惯过明天没有课的生活，学会摸爬滚打。随着毕业，留下的东西会越来越少，但也越来越重要。还好有你，能一起回忆起那些年，老朋友。这比什么都重要。

总之有些人后来真的再也没见过。

而还能陪伴至此的人，一千一万个感激。