---
title: 利用ionice命令设置程序的IO调度与优先级
tags:
  - ionice
  - Linux
url: archives/750.html
id: 750
categories:
  - Default Category
date: 2016-04-01 21:30:20
---


我合并多个文件，用cat将流重定向到一个文件，或者把一个大文件rm掉腾出空间，要进行IO，但如果这个时候服务器有进程进行IO时，同个进程同时进行IO，效率就会很慢。有时候我想把别的进程IO缓一缓，先把合并或者rm的任务有限解决掉，再继续别的进程的IO。

就google了下如何提高效率，查ionice这个命令。

ionice - 获取或设置程序的IO调度与优先级，通过设置命令或进程的IO调度优先级，加快IO效率

## 命令格式

跟命令时，设置命令的IO调度优先级，跟PID时，设置相应进程的IPD调度优先级。

```shell
ionice [[-c class] [-n classdata] [-t]] -p PID [PID]...
ionice [-c class] [-n classdata] [-t] COMMAND [ARG]... 
```

我也进行了测试，比如在有其进程进行IO工作时，我要在删除Fastq文件（R1文件20G，R2文件21G）时，用法详见下文。

```
time rm R1.fastq
real    0m37.306s
user    0m0.001s
sys     0m0.300s

time ionice -c 2 -n 0 rm R2.fastq
real    0m2.579s
user    0m0.002s
sys     0m0.682s
```

可以看到当提高IO的优先级后，效率还是非常快的，当然这暂时牺牲了其他进程的IO。

## ionice -h用法

<!--more-->

```
ionice - sets or gets process io scheduling class and priority.

Usage:
  ionice [OPTION] -p PID [PID...]
  ionice [OPTION] COMMAND

Options:
  -c, --class    scheduling class name or number
                           0: none, 1: realtime, 2: best-effort, 3: idle
  -n, --classdata  scheduling class data
                           0-7 for realtime and best-effort classes
  -p, --pid=PID         view or modify already running process
  -t, --ignore          ignore failures
  -V, --version         output version information and exit
  -h, --help            display this help and exit
```

ionice将磁盘IO调度分为三类：

ilde：空闲磁盘调度，该调度策略是在当前系统没有其他进程需要进行磁盘IO时，才能进行磁盘。

Best effort：是缺省的磁盘IO调度策略；(1)该调度策略可以指定优先级参数(范围是0~7，数值越小，优先级越高)；

Real time：实时调度策略，如果设置了该磁盘IO调度策略，则立即访问磁盘，不管系统中其他进程是否有IO。因此使用实时调度策略，需要注意的是，该访问策略可能会使得其他进程处于等待状态。

## 参数说明

-c class ：class表示调度策略，其中0 for none, 1 for real time, 2 for best-effort, 3 for idle。

-n classdata：classdata表示IO优先级级别，对于best effort和real time，classdata可以设置为0~7。

-p pid：指定要查看或设置的进程号或者线程号，如果没有指定pid参数，ionice will run the listed program with the given parameters。

-t ：忽视设置优先级时产生的错误。

COMMAND：表示命令名

## 参考

[http://www.cyberciti.biz/tips/linux-set-io-scheduling-class-priority.html](http://www.cyberciti.biz/tips/linux-set-io-scheduling-class-priority.html)

[http://blog.csdn.net/theorytree/article/details/6259104](http://blog.csdn.net/theorytree/article/details/6259104)

\#####################################################################
\#版权所有 转载请告知 版权归作者所有 如有侵权 一经发现 必将追究其法律责任
\#Author: Jason
\####################################################################