---
title: T细胞，B细胞，抗原，CD4和CD8
tags:
  - Immune
url: archives/1054.html
id: 1054
categories:
  - Default Category
date: 2019-04-21 17:50:08
---

T细胞工作原理
=======

T细胞在胸腺中发育后，它们可以在血液或淋巴系统中游走或迁移到体内的不同器官。只要特定的入侵者刺激它们，辅助性T细胞就会产生化学物质。有些化学物质触发B细胞发育成浆细胞，而另一些化学物质则刺激杀伤性T细胞靶向并杀死可能被侵入者感染或癌变的细胞。 调节性T细胞有助于控制免疫反应，防止其失控。自然杀伤T细胞也产生化学物质，以帮助调节免疫反应，防止入侵者和肿瘤。在免疫反应结束后，记忆T细胞在体内停留很长一段时间。这样，如果同样的入侵者再次出现，它们就能迅速做出反应，并繁殖产生大量的T细胞来消灭它。

B细胞工作原理
=======

与T细胞不同，B细胞不能直接攻击受感染的细胞。相反，B细胞主要产生一种叫做抗体的蛋白质，当入侵者在血液中移动时，抗体就可以劫持入侵者。当它们遇到入侵者时，B细胞受到刺激而产生浆细胞和记忆B细胞。 每个浆细胞被专门用来制造一种特殊的抗体——专门用来攻击特定入侵者的蛋白质。抗体的作用是在受感染的细胞上作为标志，这样T细胞就能识别要破坏的细胞。 当入侵者被抗体包裹时，它们更容易成为免疫系统中其他蛋白质的靶标，也更容易成为吞噬细胞这一专门细胞的攻击目标，吞噬细胞负责吞噬外来物质和受感染的细胞。当浆细胞在免疫反应结束后消失时，记忆B细胞就会长期存在。如果同样的入侵者再次出现，抗体已经可以帮助抵抗它。 1、参与方式不同 T细胞参与细胞免疫，B细胞参与体液免疫； 2、形成的位置不同 T细胞形成于胸腺，B细胞形成于骨髓； 3、功能不同 T细胞主要功能是吞噬外来侵袭物，B细胞主要功能是产生各类抗体； 4、数量、形态不同 T细胞数量比B细胞少；B细胞形态比T细胞形态大。 浆细胞又叫做效应B细胞。效应B细胞的产生：当B淋巴细胞受到抗原刺激或受淋巴因子刺激而活化后,将大量增殖并分化为效应B细胞和记忆B细胞.记忆B细胞受刺激后,可直接大量增殖、分化出效应B细胞 效应B细胞的作用：效应B细胞（浆细胞）由B淋巴细胞或记忆B细胞产生,其能分泌抗体执行免疫供能 自然杀伤细胞NK细胞：非特异性攻击

MHC1和MHC2
=========

MHC1类：将抗原肽递呈给细胞毒性T细胞 MHC2类：专职性抗原递呈给辅助性T细胞（Th） MHC1在机体大多数细胞中都有表达，主要是自身受病毒或胞内寄生菌感染以后将病原肽递呈出来让CTL细胞（细胞毒性T细胞，cytotoxic T cell，TC或CTL，也称杀手细胞）识别然后破坏受感染细胞。而表达MHCII的主要是专职的抗原递呈细胞，包括DC，巨噬和B细胞，将病原主动摄取后递呈给Th细胞，从而辅助后期B细胞或者巨噬细胞

抗原
==

外源性抗原--->MHC II--->CD4+ 外源性抗原经吞噬或吞饮作用，被APC摄入胞内形成吞噬体，后者与溶酶体融合形成吞噬溶酶体。抗原在吞噬溶酶体内酸性环境中被蛋白水解酶降解为小分子多肽，其中具有免疫原性的称为抗原肽。内质网中合成的MHC-Ⅱ类分子进入高尔基体后，由分泌小泡携带，通过与吞噬溶酶体融合，使抗原肽与小泡内MHC-Ⅱ类分子结合形成抗原肽-MHCⅡ类分子复合物。该复合物表达于APC表面，可被相应CD4+T细胞识别结合。 内源性抗原-->MHC I-->CD8+ 内源性抗原是指细胞自身合成的抗原，如肿瘤抗原和病毒蛋白抗原等。内源性抗原在细胞内生成后，可被存在于胞质中的蛋白酶体，即小分子聚合多肽体（LMP）降解成小分子多肽；小分子多肽与热休克蛋白70/90在胞质内结合后，经抗原肽转运体（TAP）转运到内质网中，通过加工修饰成为具有免疫原性的抗原肽；抗原肽与内质网中合成的MHCⅠ类分子结合，形成抗原肽-MHCⅠ类分子结合形成抗原肽-MHCⅠ类分子复合物；后者转入高尔基体再通过分泌小泡将其运送到APC表面，供相应CD8+T细胞识别结合。

CD4和CD8
=======

CD4+细胞，有称辅助性T细胞，在细胞包面表达CD4+分子，在免疫过程中协助白细胞，包括B细胞成熟和记忆b细胞，活化细胞毒性T细胞和巨噬细胞，辅助性T细胞被MHC II上的抗原激活，迅速分化和分泌调节免疫活性的细胞因子小蛋白。活化的细胞可分为 TH1, TH2, TH3, TH17, TH9, or TFH,亚型，取决于抗原呈递细胞APC的信号。 CD8+细胞，细胞毒性T细胞（TC cells, CTLs, T-killer cells, killer T cells)，细胞表面表达CD8糖蛋白，摧毁病毒感染细胞和肿瘤细胞，这些细胞通过与MHC I分子（所有细胞都表达）上的抗原结合识别攻击对象。 通过IL-10，腺苷和其他调节T细胞分泌的分子调节，CD8+细胞可以进入无活性状态，以免发生自身免疫病。